Xin chào tất cả các bạn sĩ tử, thầy Đức Anh lại trở lại với tất cả các bạn ở chuyên đề số 3 cho kỳ ôn thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia năm 2024.
Các bạn thân mến, chúng ta đang ở trong chặng đua nước rút để chuẩn bị về đích một cách thật sự ấn tượng.
Và để có thể về đích ấn tượng như một chiến binh quả cảm, tôi nghĩ rằng là các bạn phải trang bị cho mình thật nhiều vũ khí khi ra trận, đúng không?
Chúng ta cũng phải trang bị thật nhiều kiến thức khi bước vào kỳ thi, đúng không?
Và đương nhiên cũng không thể quên trang bị cho mình thật nhiều những kỹ năng, và thầy tin rằng ngày hôm nay sẽ giúp ích cho tất cả các bạn.
Chuyên đề này sẽ cho các bạn cách để chúng ta nâng tầm bài văn nghị luận văn học của mình lên với những nhận định siêu hay, học ngay kẻo lỡ.
Thầy vẫn hay nói rằng là cuộc sống của chúng ta ấy thì sẽ có rất là nhiều sự chờ đợi, nhưng mà riêng việc học thì đừng chờ đợi, chúng ta hãy bắt đầu ngay từ hôm nay, bắt đầu ngay từ bây giờ nào.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt, mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu năm 2024.
SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Chúng ta hãy cùng lấy sổ tay văn học của các bạn ra, các bạn ra lấy nhật ký văn học của các bạn và ghi nhận lại hay chụp ngay lại màn hình những gì mà các bạn cần phải lưu lại trong bài thi của tất cả các bạn để có thể nâng cấp bài nghị luận văn học của tất cả các bạn, để nó có màu sắc của một học sinh giỏi, để cho người giám khảo đọc vô và người ta thấy "ồ wow".
Thì hẳn là các bạn sẽ phải biết cách để làm cho nó có cái màu sắc đấy.
Nếu các bạn là học sinh giỏi rồi thì các bạn hãy viết như hơi thở của mình, viết như những gì mà mình đang trăn trở, những gì mình đang suy nghĩ.
Nhưng nếu các bạn không phải là những người thật sự là có năng khiếu đối với văn chương, cái việc mà các bạn viết nó có vẻ rất khó khăn thì hãy cố gắng làm cho bài của mình có màu sắc của một học sinh giỏi để giám khảo đọc vô ấy người ta cũng sẽ kiểu như là: "À, cái bài này nó cũng hơn cái bài hồi nãy, cái bài nãy mình thấy nó bình thường quá, ôi cái bài này nó thú vị hơn này", đúng không nào?
Vậy thì để có thể giúp cho các bạn làm được điều đấy thì các bạn hãy chú ý vào cho thầy, chú ý vào cho thầy ngày hôm nay, cái chuyên đề nâng cấp bài nghị luận văn học của mình với những nhận định siêu hay, học ngay kẻo lỡ.
Chúng ta sẽ cùng đi vào một số những cái lưu ý là ở trong cái phần này thì thầy nghĩ là trong cái bài viết của chúng ta không phải cứ cho một đoạn thơ thì cứ phân tích hết đoạn thơ đấy là xong, cứ cảm thụ hết cái đoạn thơ đấy là xong.
Cho phân tích một nhân vật ở trong một đoạn văn thì cũng không phải cứ phân tích hết cái đoạn văn đấy, phân tích nhân vật đấy là xong.
Chúng ta phải biết thêm thắp vào, chúng ta phải biết làm cho cái bài của mình nó hay hơn bằng cách là chêm xen vào đâu đó.
Ví dụ như là mình có thể ở đoạn này mình chêm xen một câu lý luận văn học có liên quan này, ở cái đoạn kia cuối đoạn mình sẽ chêm xen một cái câu lý luận có liên quan này, ở cái đoạn cuối mình có thể chêm xen một cái câu nào đó về thơ ca hay về văn chương này đấy, hay là ở cái chỗ mà mình viết về nghệ thuật mình sẽ chêm xen một cái câu gì đó, một câu lý luận gì đó về nghệ thuật của văn học này đấy.
Mình có thể chêm xen nó vào.
Thì bình thường ấy các bạn nha, thầy thường khuyên tất cả các bạn là chúng ta nên có khoảng nhá, có khoảng là 4 cho đến 5 cái câu lý luận văn học để chúng ta chêm xen vào trong cái bài nghị luận văn học của chúng ta.
Làm như vậy thì cái bài của chúng ta sẽ được chú ý nhiều hơn đấy.
Thay vì người ta được 3 điểm đúng không, thì mình có thể được 3.5, 3.75 thậm chí là 4 điểm.
Mỗi thứ mình thêm thắp một chút, mình có một cái mở bài hay hơn một chút người ta cộng cho mình tí điểm này, mình có một cái kết bài hay hơn một chút thì người ta cộng cho mình một tí điểm này, rồi mình có một cái phần thân bài mà mình có thêm thắp những cái câu lý luận này vô dẫn dắt đấy vô thì người ta cộng cho mình thêm một tí điểm này, như vậy là mình sẽ bật lên được xong người ta một điểm, một điểm mấy luôn đấy.
Như vậy thì trông vậy thôi chứ thực ra những cái câu mà ngày hôm nay thầy cho tất cả các bạn hữu ích rất nhiều và ngày hôm nay thầy mang đến cho các bạn nhiều câu lý luận lắm.
Nhưng mà nhiều thì nhiều nhưng mà quan trọng là các bạn học được bao nhiêu, đi thi thì bao nhiêu.
Đi thi thì mình cần khoảng độ 4 cho đến 5 cái là ok rồi.
Vậy thì hôm nay có nhiều lắm chúng ta cứ tha hồ mà lựa chọn, thầy sẽ chia sẻ với các bạn không giấu giếm điều gì, đúng không nào?
Hãy cùng theo chân thầy để bước vào chuyên đề của ngày hôm nay: "Nhận định siêu hay, học ngay kẻo lỡ, nâng tầm bài viết nghị luận văn học".
Các bạn lên với nhận định số 1 trước nha.
Ở đây là một cái nhận định mà thầy nghĩ là khi mà các bạn học ấy thì nó cũng sẽ áp dụng được cho nhiều cái thể loại.
Ví dụ như sau: "Như cây đàn mất đi một dây, vườn hoa mất đi những bông hoa giàu hương sắc, như bầu trời thiếu vắng những vì sao, nếu không có Victor Hugo, Pushkin, Mạc Ngôn hay Nguyễn Du, Nguyễn Tuân, Nam Cao, Tố Hữu, Nguyễn Khoa Điềm thì nền văn học của chúng ta sẽ trống trải biết nhường nào.
Bởi lẽ những tác giả ấy thực sự đã tìm được giọng nói của riêng mình như một kiểu vân chữ riêng biệt, và đó chính là điều còn lại đối với mỗi nhà văn hay nhà thơ đều làm nên vị trí của họ trong lòng người đọc".
Thì mình chêm xen cái câu này vào.
Ví dụ mình viết cái bài gì đó về ông Nguyễn Khoa Điềm, bài Đất Nước của Nguyễn Khoa Điềm đi thì mình chêm mấy câu này vào đấy.
Hay mình viết cái bài của cái ông ví dụ như là bài Người lái đò sông Đà của Nguyễn Tuân, mình chêm mấy câu này vào, ổn không?
Ổn luôn, là nó ổn luôn.
Thì mình thấy không, mình vừa làm cho cái bài của mình nó có chất văn hơn, vừa cho thấy là cái sự hiểu biết của mình về các tác giả không chỉ của Việt Nam, của nước ngoài, rồi mình còn ca ngợi được cái giọng điệu riêng của nhà văn đấy.
Ví dụ thế, xong rồi mình thêm thắt một cái câu nào đó về cái chất riêng của nhà văn thì thầy nghĩ là chúng ta hoàn toàn có thể làm được tất cả những điều như vậy đấy nhá.
Đấy là nhận định số 1, giờ đi cùng thầy đi sang cái nhận định số 2.
Ở cái nhận định số 2 này thì thầy có chia sẻ với tất cả các bạn một cái mà mình cũng áp dụng được cho tất cả các đề nữa: "Có ai đó đã từng ví mỗi nhà văn như một loài hoa, một thứ chim trong cánh rừng đại ngàn của văn học.
Mỗi loài hoa tỏa một hương thơm riêng cũng như mỗi loài chim cất lên một giọng điệu riêng.
Mỗi nhà văn sẽ chỉ sống được trong lịch sử văn học, trong tâm hồn người đọc khi anh ta tạo ra được một giọng nói, một hương thơm riêng của mình.
Bởi lẽ điều còn lại đối với mỗi nhà văn chính là giọng nói ríu rít của riêng mình".
Sau đó ví dụ như là mình thêm thắp vào, ví dụ như tôi cần phải nói về nhà thơ Tố Hữu với bài thơ Việt Bắc chẳng hạn thì tôi nói là: "Và Tố Hữu cũng đã tạo ra một cái giọng điệu thơ rất riêng đó khi ông vạch hướng cho cả nền thơ Việt Nam hiện đại Việt Nam bằng một cái lối thơ vừa có yếu tố trữ tình nhưng lại vừa có yếu tố cách mạng mà người ta gọi ông là ca sĩ sớm nhất và có giọng hát gọi là riêng biệt nhất trong nền thơ cách mạng Việt Nam".
Ví dụ vậy, mình có thể nói như thế mình thêm thắp vô để mà làm cho cái bài của mình nó trở nên hay hơn, đúng không nào?
Đấy, thế thì ở đây mình sẽ lưu ý như vậy, cái nhận định số 2 chụp lại màn hình cho thầy nhá nào.
Nhanh chóng chụp lại màn hình.
Ở cái nhận định số 3 thì mình có thể chú ý như thế này: "Thơ hay giống như một người con gái đẹp, cái để làm quen là nhan sắc, cái để sống với nhau lâu dài thì lại là đức hạnh.
Nhan sắc của thơ là chữ nghĩa, tấm lòng của thi nhân mới là đức hạnh của thơ".
Qua việc tìm hiểu cái tác phẩm gì đấy thì ta thấy nhận định trên lại càng khẳng định được giá trị lâu bền của tác phẩm ấy trong lòng người đọc.
Thì mình có thể chêm xen nó vào đâu đó trong bài của mình.
Ở cái nhận định số 3 này cũng ổn nhá.
Nhận định số 4 thì nó tương đối ngắn này: "Mỗi nhà văn chân chính bước lên văn đàn về thực chất là sự cất tiếng bằng nghệ thuật của một giá trị nhân văn nào đó được chưng cất từ những trải nghiệm sâu sắc trong trường đời".
Đây là cái nhận định số 4, các bạn có thể áp dụng cái nhận định này ok luôn.
Nếu các bạn không thích thì ở đây có nhận định số 5, số 6, số 7 và số 8 này, các bạn nhìn thấy không?
Đây nhá, ví dụ thầy thích cái câu này lắm nào, cái câu này thì thích nào mà nó ngắn nữa mình dễ chêm xen được vào là: "Mỗi câu chữ chảy ra dưới ngòi bút của thi nhân đều là một kỳ quang tuyệt diệu nhất của trái tim".
Kỳ quang tức là một thứ ánh sáng kỳ lạ, còn nếu bạn dùng từ kỳ quan không có g ấy thì nó là gì em?
Một cái công trình gì em?
Một cái công trình kỳ lạ tuyệt đẹp.
Cũng như vậy ở đây thì dùng từ kỳ quan tức là một thứ ánh sáng lạ lùng và tuyệt đẹp đó.
Hay là cái câu của Tô Hoài: "Mỗi trang văn đều soi bóng thời đại mà nó ra đời".
Hay là của Amis thì khẳng định: "Hãy gõ vào tim anh thiên tài ở đó".
Hay là Hoàng Cầm thì cho rằng: "Nhạc là cỗ xe chở hồn thi phẩm".
Nếu như chúng ta phân tích một thi phẩm mà cần phải chỉ ra cái tính nhạc thì chúng ta dùng câu này: "Nhạc là cỗ xe chở hồn thi phẩm".
Những cái câu lý luận như thế này chúng ta chêm xen vào thì nó sẽ hay hơn.
Ở đây thì có cái nhận định số 10, số 11 và số 12 nữa nè.
Thầy giới thiệu với tất cả các bạn ví dụ như Beethoven từng nói: "Thơ là âm nhạc của tâm hồn, nhất là những tâm hồn cao cả và đa cảm", đúng không?
Hay là thầy thì thầy hay dùng cái từ này, đây là cái câu của thầy này, thầy hay dùng này: "Thơ có thể gọi nó là thánh ca của trái tim, người thi sĩ là khúc nhạc lòng ngân dưới ngòi bút của thi nhân".
Câu này thì thầy hay, không biết các bạn có thấy hay không?
Nếu hay cho thầy một like được không nào?
Nếu hay thì nhớ thả tim cho video này và đừng quên là thầy còn có nhiều câu hay riêng biệt hơn nữa đừng quên nhé.
Nếu bạn nào mà cần nhiều hơn, các bạn cứ trực tiếp liên hệ với Facebook cá nhân của thầy, bấm theo dõi nhắn tin là thầy sẽ có những phản hồi dành cho tất cả các bạn.
Hay là Marcel Proust quan niệm: "Thế giới được tạo lập không phải một lần mà mỗi lần người nghệ sĩ độc đáo xuất hiện thì là một lần thế giới ấy được tạo lập".
Đó, những cái câu như vậy thì các bạn thấy là mình có thể áp dụng được đó, khá nhiều đúng không?
Trời ơi, từ cái 13 rồi nè.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Bài viết "Làm thế nào để có một tác phẩm tốt", nhà thơ Lưu Trọng Lư cho rằng: "Sự sống phải được chắt lọc, phải được trau chuốt, phải được nâng lên, phải được tập trung cao độ nó mới biến thành nghệ thuật, cũng như dâu xanh phải biến thành kén vàng, gạo trắng phải bốc thành men rượu.
Sự thực phải được sáng tạo, phải nâng cao lên đôi cánh của tư tưởng để lại tác động vào lòng người còn sâu mạnh hơn cả sự sống".
Đấy là cái nhận định số 13.
Cái nhận định số 13.
Còn nhận định số 14, trời ơi cái này là của nhà phê bình Phương Lựu nè, cái câu này thầy cũng thích lắm: "Thơ ca là tiếng hát của trái tim".
Nếu bạn cần phải phân tích một cái tác phẩm thơ ca nào đó thì bạn dẫn cái câu này vô: "Thơ ca là tiếng hát của trái tim, là nơi dừng chân của tinh thần, do đó không đơn giản mà cũng không thần bí thiêng liêng.
Thơ ca chân chính phải là nguồn thức ăn tinh thần nuôi tâm hồn phát triển, nó không được là thứ thuốc phiện tinh thần êm ái mà nhỏ nhen độc hại".
Các bạn biết không, khi mà chúng ta chêm xen những cái câu lý luận về thơ ca, nếu chúng ta phân tích thơ hay về văn chương, nếu chúng ta phân tích văn và trong cái bài của mình á, cái bài của chúng ta sẽ trở nên có giá trị hơn và người giám khảo khi mà chấm bài người ta sẽ thấy: "À, bài của các bạn có sự hiểu biết".
Và khi các bạn sử dụng nhiều những câu như thế này thì người ta sẽ cộng cho các bạn những cái điểm thưởng.
Nếu như các bạn biết cách chêm xen, nhưng mà chêm xen cũng đừng chêm xen quá nhiều các bạn nha.
Bởi vì nếu mà chúng ta chêm xen quá nhiều thì bài của chúng ta nó sẽ bị loãng về mặt nội dung ấy.
Các bạn mà khi nó bị loãng về mặt nội dung rồi á thì cái bài của chúng ta lại làm cho giám khảo một cái cảm giác là mình không tập trung vào cái nội dung đấy mà mình bị lan man đi đâu ấy.
Cho nên là chúng ta cũng vừa phải thôi, mình chọn độ khoảng 4-5 cái và mỗi một đoạn thì mình dẫn một cái như thế để chêm xen vào chứ đừng dùng quá nhiều, nhiều quá thì nó cũng sẽ bị loãng các bạn nhá.
Nó khác, nó khác với việc chúng ta đi thi học sinh giỏi, chúng ta dùng rất nhiều lý luận.
Nhưng mà khi chúng ta đi thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia thì chúng ta chỉ làm cho bài chúng ta có màu sắc hơn bằng những lý luận này chứ không có phân tích lý luận quá nhiều là sẽ không tập trung được vào cái nội dung của đề các bạn nhá.
Nhất là những bạn mà là học sinh giỏi là các bạn sẽ hay bị gọi là phô diễn cái kiến thức lý luận của các bạn quá nhiều là nó cũng sẽ không hợp lý các bạn nha.
Tại vì thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia nó sẽ khác với thi học sinh giỏi quốc gia hay học sinh giỏi thành phố, học sinh giỏi cấp tỉnh ấy, nó sẽ không như vậy, nó sẽ đòi hỏi kiến thức lý luận nhiều.
Nhưng mà thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia thì bạn cần phải phân tích tập trung vào vấn đề mà người ta cho, còn mình chỉ chêm xen thêm một số lý luận thôi.
Nào bây giờ mình còn giới thiệu với nhau nữa mà đúng không nào?
Đi sang nhận định số 15 với thầy nha.
Đây là nhận xét của Marcel Proust: "Những cuộc chiến qua đi, những trang lịch sử của từng dân tộc được sang trang.
Các chiến tuyến có thể được dựng lên hay san bằng nhưng những tác phẩm sẽ đi xuyên qua mọi thời đại, mọi nền văn hóa hoặc ngôn ngữ, cuối cùng vẫn nằm ở tính nhân bản của nó."
Có thể màu sắc quốc kỳ, ngôn ngữ hay màu da của chúng ta khác nhau nhưng máu của chúng ta đều có màu đỏ, nhịp tim của chúng ta đều giống nhau và văn học cuối cùng là viết về trái tim của con người".
Ở đây mà chúng ta nói về giá trị nhân đạo chẳng hạn, nếu đề yêu cầu chúng ta nhận xét về giá trị nhân đạo thì câu này hợp lý quá, hay quá, trích cái câu này vô thì xuất sắc luôn, đúng không nào?
Đấy thì đấy là cái nhận định số 15.
Chúng ta có nhận định số 16 nữa.
Mà nhận định số 16 là thầy rất thích.
Nhà văn Nguyễn Ngọc Tư trong một cái diễn văn mà nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đọc tại Đức, thì lúc đấy cô đi nhận giải thưởng ở Đức thì cô có chia sẻ như thế này: "Và tôi cũng tin rằng hàng triệu câu chuyện được viết ra dưới vòm trời này, chìm khuất đâu đó ở những xứ sở xa xôi với những người đọc ít ỏi của mình trong những tiểu vùng ngôn ngữ, nhưng chúng vẫn ở đó, không chờ đợi được tưởng thưởng hay vỗ về, chúng ở đó vì người viết chúng không thể và không muốn quay lưng lại với những lời thì thầm.
Bạn hãy kể câu chuyện này ra, nó sinh ra là để dành cho bạn không phải sao?".
Đấy, mình dùng cái câu này để mà mình mở bài cũng được luôn.
Ví dụ mình có thể thêm vào đó là: "Diễn văn mà nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đã đọc tại Đức khi nhận giải thưởng ở đây trong cuốn sách của mình.
Và tôi tin rằng khi Tô Hoài kể câu chuyện Vợ chồng A Phủ thì ở trong trái tim ông cũng có những lời thì thầm như vậy: Hãy viết tác phẩm này ra, hãy kể về những con người lao động nghèo ở vùng Tây Bắc trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp dưới sự áp bức của bọn phong kiến chúa đất đấy vân vân", thí dụ vậy.
Và ông đã kể câu chuyện về một cô Mị xinh đẹp, xinh đẹp như một đóa hoa ban của núi rừng Tây Bắc đấy.
Ví dụ mình vậy thì mình cũng thêm đáp vô là mình có một cái ở lại liền đấy, mình áp dụng được nhiều thứ lắm đấy các bạn.
Những cái nhận định như thế này và thầy thích cái này lắm nha.
Bạn nào mà chưa chụp cái màn hình này lại, cái nhận định số 16 là cái nhận định mà thầy nghĩ các bạn nên lưu lại liền, lưu lại cho thầy lưu nha, đừng quên nha.
Ok, mình đi sang cái nhận định số 17 nhá.
Ở nhận định số 17 thì cũng vẫn là Nguyễn Ngọc Tư.
Thích cô Nguyễn Ngọc Tư lắm đúng không?
Cô Nguyễn Ngọc Tư trải lòng đầy chân thành, nhẹ nhàng về nghề văn như thế này: "Viết là một hành trình nhọc nhằn, là một sự lựa chọn chữ nghĩa một cách đầy cẩn trọng, khó khăn nặng nề và dằn vặt.
Đó là một quá trình lao động sáng tạo miệt mài, đam mê và đầy trân trọng.
Đó cũng là một sự giải tỏa và thể nghiệm để văn chương hòa vào cuộc sống của chính mình".
Nếu như các bạn áp cái câu này vào trong cái phần mà cái đoạn văn mà chúng ta viết nghệ thuật ấy, và cái đoạn văn mà chúng ta viết nghệ thuật á thì thầy tin là các bạn sẽ sử dụng được, áp dụng được trong cái phần đấy và làm cho cái phần đoạn văn viết nghệ thuật của bạn rất hay.
Ví dụ nhá, thầy viết cho tác phẩm Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài đi ha thì mình sẽ viết như này: "Viết là một hành trình nhọc nhằn, một lựa chọn chữ nghĩa một cách đầy cẩn trọng, khó khăn nặng nề và dằn vặt.
Đó là một quá trình lao động sáng tạo miệt mài, đam mê và đầy trân trọng.
Đó cũng là một sự giải tỏa và thể nghiệm để văn chương hòa mình vào cuộc sống của chính mình.
Nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đã trải lòng đầy chân thành và nhẹ nhàng về nghề viết như vậy.
Và có lẽ khi Tô Hoài viết Vợ chồng A Phủ thì ông cũng đã lao động một cách rất miệt mài, nghiêm túc và đầy sáng tạo với chữ nghĩa và cả cảm xúc của mình ở đó.
Người ta thấy một truyện ngắn hiện lên với nghệ thuật miêu tả tâm lý nhân vật vô cùng sắc sảo và tinh tế, cách kể chuyện vô cùng lôi cuốn và hấp dẫn, đặc biệt là tác giả sử dụng những yếu tố nghệ thuật của tác phẩm đấy vào, ví dụ thế.
Các bạn hình dung hiểu không?
Khi mà mình chèn, mình chêm xen vào cái bài của chúng ta sẽ trở nên có giá trị hơn rất nhiều ấy.
Một cái nhận định nữa đó là nhận định số 18.
Cái nhận định này thầy giới thiệu với tất cả các bạn một cái ý như thế này: "Một người đọc có tâm thì chúng ta phải nhận ra được nét duyên trong câu chữ của tác giả, phải cảm được cái nhân hậu của người viết.
Khi đó dù gấp sách lại có thể mỉm cười sung sướng hoặc ứa nước mắt vì rung cảm tận đáy lòng, và ngay cả khi ta khóc ta vẫn thấy nước mắt của mình thật trong trẻo và đẹp đẽ.
Ấy là cái đáng giá mà nhà văn hay nhà thơ gì đó đã mang đến cho người đọc chúng ta".
Thì mình chỉ cần điền vào cái nhà văn, nhà thơ gì đó là mình có được một cái câu để mà chúng ta đánh giá ở cái phần đánh giá chung về toàn bộ tác phẩm đấy.
Và sau khi chúng ta đánh giá về nội dung này, đánh giá về nghệ thuật, chúng ta dành một cái đoạn để đánh giá chung thì cái phần này sẽ rất hợp lý luôn để chúng ta chèn vào cho cái phần đánh giá chung của bài viết của mình.
Mình thêm nữa không?
Thêm nữa đi nhá.
Ví dụ như là cái nhận định số, như là cái nhận định số 19 này: "Những dòng chữ ấy của tác giả gì đó rất sớm đã mang tôi ra khỏi lòng giếng chật chội và vào giây phút đấy tôi nhận ra bầu trời thật rộng lớn nhường nào.
Thì tôi ngột thở, tôi tưởng rằng mình vừa trải qua giây phút đốn ngộ của tâm hồn khi đọc cái tác phẩm gì đấy".
Để mình có thể chêm xen vào khi mà chúng ta viết kết bài, mình có thể chêm xen câu này vào cũng vẫn ok, tùy bạn, bạn có thể áp dụng được nó cho rất nhiều đề khác nhau.
Ở đây có một cái nhận định nữa đó là cái nhận định số 20.
Mình nói một cái nhận định 20 này nữa thôi đấy nha, rồi nhiều quá thì nó cũng sẽ bị loãng đúng không?
Thầy còn nhiều lắm nhưng mà thầy nghĩ là chuyên đề ngày hôm nay thầy chia sẻ với các bạn 20 cái là ok rồi.
Chúng ta đi sang cái nhận định cuối cùng này: Lê Đạt nhận định, đọc một câu thơ hay ta thường có cảm giác như mình đang đứng trước một bến đò gió nổi, một khao khát sang sông, một thúc đẩy lên đường hướng tới những vùng trời tốt đẹp hơn và nhân tính hơn.
Như một bông hoa nhỏ sinh ra để tự hát về vùng đất mênh mang đầy nắng gió, như một ánh mặt trời sinh ra để thiêu đốt đi cái lạnh vĩnh cửu của mùa đông.
Văn học sinh ra để làm công việc giống như một kẻ nâng giấc cho những con người bị cùng đường tuyệt lộ, bị cái ác hoặc số phận đen đủi đẩy đến chân tường.
Những cái chêm xen như thế này mình có thể áp dụng vào đâu đó tùy bạn, miễn là các bạn đủ khéo léo, các bạn đủ tinh tế.
Các bạn có đủ những cái gọi là sự khéo léo và tinh tế đấy thì chúng ta sẽ áp nó vào trong bài văn của mình một cách rất là hòa quyện và làm cho cái bài văn của chúng ta trở nên hay hơn.
Và như vậy ngày hôm nay thầy đã chia sẻ với các bạn 20 cái câu nhận định để các bạn nâng cấp cái bài nghị luận văn học của các bạn lên.
Và đây là những nhận định siêu hay, học ngay kẻo lỡ.
Chúng ta hãy học ngay, các bạn đừng quên bấm theo dõi và cũng đừng quên là chúng ta sẽ còn có những chuyên đề tiếp theo sẽ vô cùng hấp dẫn và thầy sẽ chia sẻ cho các bạn nhiều hơn tiếp.
Ơn tất cả các bạn vì đã quan tâm theo dõi, hẹn gặp lại tất cả các bạn vào chuyên đề của ngày hôm sau.
Chào tạm biệt.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU, đào tạo đa dạng đa lĩnh vực.
SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.